---
title: 设计模式之工厂方法
date: 2017-07-23 00:22:58
tags: designMode
---
本次主要介绍简单工厂模式和工厂方法模式的简单实现
<!-- more -->

# 简单工厂模式
###基本版
简单工厂模式确实很简单，又叫静态工厂工厂方法，负责生产具体的实例。比如有狗和猫两个类，使用简单工厂模式，就如下面一样

public interface Animal{

void cry();
}

public class Dog implements Animal{

@Override
public void cry() {
System.out.print("汪汪");
}
}

public class Cat implements Animal{

@Override
public void cry() {
System.out.print("喵喵");
}
}

public class AnimalFactory{

public static Animal createAnimal(String type){

if(type.equals("dog")){
return new Dog();
}else if(type.equals("cat")){
return new Cat();
}else{
return null;
}
}
}
public static void main(String[] args){

Animal dog = AnimalFactory.createAnimal("dog");
dog.cry();
Animal cat = AnimalFactory.createAnimal("cat");
cat.cry();
}
首先抽象出动物这个接口，狗和猫都要实现。然后创建狗和猫两个类。再下面就是简单工厂的核心类了。动物工厂类有一个创建动物的静态方法，只需要传入我们想要创建的动物的名字，就可以返回一个对应的实例，我们不需要知道这个实例具体是怎么创建出来的。
### 升级版
从上面的例子，我们可以看出点问题，如果动物很多的时候，就会有很多的if...else，代码臃肿，而且我们还得维护type这个东西。更好的解决办法是：

public class AnimalFactory {
public static <T extends Animal> Animal createAnimal(Class<T> clazz) throws Exception{
try {
Class<T> cc = (Class<T>) Class.forName(clazz.getName());
Animal animal = cc.newInstance();
return animal;
} catch (Exception e) {
throw new Exception("找不到这个动物");
}
}
}

public static void main(String[] args){

try {
Animal dog = AnimalFactory.createAnimal(Dog.class);
dog.cry();
} catch (Exception e) {
e.printStackTrace();
}
}
其余类不变，在factory中，把原来的传入的type变成了类，这样，当我们想获得哪个类的实例的时候，直接传这个类进去就行了。
简单工厂模式适合创建少量的，复杂的类时使用。我的例子简单，是为了好理解，如果创建一个类只需要new一下默认构造方法的时候，还用工厂干什么。
# 工厂方法模式
前面说的简单工厂模式，是工厂创建实例。而工厂方法模式是对简单工厂的抽象。在工厂层抽象出一个总工厂接口，具体的创建人物交给具体的工厂。简单实现如下

public interface Factory {
Animal create();
}
public class DogFactory implements Factory {
@Override
public Animal create() {
return new Dog();
}
}
public class CatFactory implements Factory {
@Override
public Animal create() {
return new Cat();
}
}
public class Test {
public static void main(String[] args){
Factory factory = new DogFactory();
Animal ani = dogFactory.create();
ani.cry();
}
}
首先我们抽象出一个工厂接口，每个具体的工厂都要实现这个总工厂接口。每个具体实例的创建都基于具体的工厂，而不是全部由一个工厂创建。这样做最大的好处是可扩展。上面我们测试的是获取狗，并调用dog.cry()。假如现在要换成猫，那么我们只需要把Factory factory = new DogFactory();改成Factory factory = new CatFactory();即可，具体的创建逻辑，像是黑盒，用户不用关心。
##实例
工厂模式的实例很多，平时都会接触到，比如java的线程池，Android的Activity的setConentView()，有兴趣的可以去看一下，看看具体的实例是怎么运用的。


